빌드 시스템
=

C/C++은 빌드하는게 보통 일이 아니다. 파일 개수가 늘어나면 컴파일 속도가 저세상으로 가버려서 obj 파일들을 활용해야 한다. 근데 변경한 것만 컴파일하고 다시 링킹하고 이러는게 사실 꽤 어지럽다. 이걸 쉽게 해주는게 makefile이다. 

### makefile

```makefile
foo.o : foo.h foo.cc
	g++ -c foo.cc

bar.o : bar.h bar.cc
	g++ -c bar.cc

main.o : main.cc foo.h bar.h
	g++ -c main.cc

main : foo.o bar.o main.o
	g++ foo.o bar.o main.o -o main
```

생긴건 위처럼 생겼다. 대충 ':' 뒤에 있는 파일 수정 시간이 더 최근이면 밑의 커멘드를 실행하는 구조이다. 단순하고 편리하다. "Makefile" 이라는 이름을 가진 파일에 위와 같은 스크립트를 작성하고 make main 을 실행하면 된다. 옵션으로 -jN 을 넣을 수 있는데, N에 숫자를 입력하면 그 숫자만큼 병렬로 처리되서 속도가 빨라진다.

근데 여기에도 문제가 있다. 소스 코드를 수정하면서 의존성이 달라지면 makefile도 매번 수정하고 새로 작성해야 한다. 이게 여간 귀찮은게 아니다. 그래서 이걸 해결해주는게 cmake다.


### cmake
cmake는 빌드 시스템을 빌드하는 메타 빌드 시스템이다. 즉, 소스를 직접 빌드하는게 아니라, 소스들의 의존성을 파악해 빌드 시스템을 구축해주는 역할을 한다. cmake를 빌드하면 makefile이 나오고, 이걸 다시 빌드하면 실행 파일이 나오는것이다.

cmake를 잘 설정해서 빌드를 하게 되면 makefile 뿐만 아니라 ninja, sln (비주얼 스튜디오 빌드 파일이 나온다는 의미인데 생각나는게 sln 파일이라 sln이라고 했음) 등 여러 종류의 빌드 시스템을 생성할 수 있고, 각 시스템에 맞게 실행하기만 하면 빌드가 쉽게 끝난다. 그래서 하나의 코드 베이스로 여러 운영체제에서 손쉽게 빌드가 가능하다.

```cmake
# CMake 프로그램의 최소 버전
cmake_minimum_required(VERSION 3.24) #필수

# 프로젝트 정보
project(
  ZihaProject #필수 (프로젝트 이름)
  VERSION 0.1
  DESCRIPTION "예제 프로젝트"
  LANGUAGES CXX)

#생성할 실행 파일 추가
add_executable(program main.cpp)

#사용법
add_executable(<실행 파일 이름> <소스1> <소스2>)
```
기본 틀은 이렇게 생겼다. makefile처럼 "CMakeLists.txt" 이라는 이름을 가진 파일에 위와 같은 스크립트를 작성하고 cmake ~~~ 를 실행하면 된다.

스크립트에서 위쪽의 2가지 명령은 무조건 포함되어 있어야 한다. cmake를 사용하면 obj나 헤더 파일 등을 고려할 필요 없이 필요한 소스 코드들만 나열해주면 알아서 의존성을 파악하고 야무지게 빌드 구성을 해준다.

```cmake
target_compile_options(<실행 파일 이름> PUBLIC <컴파일 옵션1> <컴파일 옵션2> ...)
target_compile_options(program PUBLIC -O2)
```
컴파일 옵션을 추가하고 싶으면 위처럼 하면 된다.

cmake 실행 옵션을 llvm이랑 관련해서 간단하게 정리하면 아래와 같다.

* **-S llvm** : 소스 디렉토리를 지정. llvm 폴더에 있는 CMakeList.txt 를 가지고 빌드하겠다는 의미

* **-B build** : 빌드 내용이 담길 폴더 지정. build 폴더에 빌드 구성이 생성된다.

* **-G "Ninja"** : 어떤 빌드 시스템을 생성할건지. "Ninja", "Unix Makefiles", "Visual Studio", "Xcode" 등의 옵션이 있다.

* **-Dvar=xx** : var를 cmake 변수로 정의하겠다는 의미. xx값으로 초기화됨. -D랑 var 사이에 띄워쓰기 하면 안된다. C언어에서 컴파일 옵션으로 메크로 정의하는거랑 똑같다.

* **-DCMAKE_BUILD_TYPE=Release** : 빌드 타입을 정할 수 있다. Debug, Release는 이름대로고, RelWithDebInfo, MinSizeRel 도 옵션으로 제공하는데 전자는 릴리즈 빌드지만 디버그 정보를 포함하는거고 (그래서 용량을 드럽게 많이먹는다.) 후자는 릴리즈랑 비슷한데 용량을 최소화하는 옵션이다.

* **-DLLVM_BUILD_EXAMPLES=on** : 이 변수를 on으로 설정하면 examples가 빌드된다. 근데 좀 불편한게 서브프로젝트에 build.ninja 파일을 만들어주는게 아니라 루트에 있는 build.ninja를 실행할 때 examples도 같이 빌드되게끔 하는거라 원하는 예제만 빌드할 수가 없다.   
이거 외에도 켰다 끄면서 설정할 수 있는게 많은데 필요할 때 CMakeLists에서 찾아보면 된다.

* **-DLLVM_ENABLE_PROJECTS=clang** : 추가로 빌드하려는 LLVM 하위 프로젝트이다. 콤마로 구분하면 된다. clang, clang-tools-extra, lldb, lld, polly 또는 cross-project-tests 등을 넣을 수 있다.

[LLVM Cmake 빌드방법 ](https://llvm.org/docs/GettingStarted.html)을 들어가면 좀 더 설명이 잘 되어있다.

### ninja
닌자는 속도에 중점을 둔 소형 빌드 시스템이다. 특징은 직접 빌드 구성을 할 수 없고 다른 상위 레벨 빌드 시스템에서 빌드 파일을 만들어주어야 한다는 것이다. llvm도 ninja를 많이 사용해서 빌드한다고 한다. 멀티 플랫폼도 지원한다.

근데 빌드 해보니까 makefile은 서브프로젝트마다 makefile을 따로 만들어줘서 편했는데 ninja는 서브프로젝트만 빌드하는건 안되고 cmake옵션을 넣어서 서브프로젝트'도' 빌드되도록 하는 수밖에 없는 것 같았다. 글고 속도에 중점이 맞춰져있다는데 make -j17 로 돌린게 2배는 빨랐다... 그래서 좋은지는 잘 모르겠다.