1월 2일
=
백준 : 9/51 (+6) 
<progress value="9" max="51"></progress>
(1월1일 기준 600문제까지 남아있던 문제 수 51개)

강의 : 40/100 (+5)
<progress value="40" max="100"></progress>

기술 연습 : 1/100 (+0)
<progress value="1" max="100"></progress>
(구현이 8개니까 대충 구현 하나당 12%정도)

오늘은 어제 일찍 들어갔음에도 불구하고 갑자기 잠이 안와서 1시에 일어나버렸다. 진짜 시간 관리 능력이 답이 없는 수준이다. 밥먹고 머리자르고 연구실갔다가 저녁 먹으니까 벌써 또 7시반이다. 그래도 일지를 쓰길 잘 한 것 같다. 평소대로였으면 공부하기엔 너무 늦었다고 그냥 피방가거나 방가서 놀았을텐데 일지에 그냥 별거 안했다고 쓸 생각을 하니까 뭐라도 해야겠다는 의지가 생겼다.    
근데 생각보다 공부 자체는 꽤 할 만 한 것 같아서 수면패턴만 잘 고치면 시간 관리는 잘 될 것 같았다. 그리고 나도 모르게 시간을 엄청 잡아먹는게 핸드폰인 것 같다. 옛날에 폰에 데이터가 안될 때는 폰을 이렇게 많이 안했는데 지금은 자기전에 하고, 일어나면 하고, 걸어다니면서 하고, 틈나면 하니까 내가 생각하는 것보다 폰하는데 시간을 엄청 쓰는 것 같았다. 폰하는게 앞에서 말한 수면패턴에도 방해가 되니까 폰을 좀 줄여봐야겠다. 자기전이랑 일어나서 폰 보지 않는 것만 해도 꽤 클 것 같다.

그리고 일단 하루에 어떻게 해야겠다는건 잡긴 했는데 1월달동안 얼마나 할 지 정하지를 않아서 오늘 별로 안하는 것에 대해 죄책감이 많이 느껴지지 않는 것 같았다.    
그래서 백준은 현재 552문제를 풀었으니까 하루에 2~3문제씩 풀어서 1월안에 600문제를 넘기기로 했고, 강의는 한 30시간정도 남아서 하루에 1시간씩 해서 전부 듣는 것을 목표로 했다. 기술 연습은 솔직히 하나 구현하는데 시간이 얼마 걸릴지 예상이 안돼서 애매하긴 한데 그래도 8개를 구상하고 있으니까 8개 전부 구현 하는것을 목표로 잡았다. 연구실에서 틈나면 조금씩 검색해보면 되니까 잘하면 될 것 같다.   
1월 안에 이것만 다 해도 진짜 엄청 성장할 것 같다 ㅎㅎ... 

오늘 유난히 이야기가 길었는데 새해가 되고 다짐을 했지만 이미 엉망진창이 되어버린 의지 때문에 제대로 뭔가 이루어지지 않는 것이 자괴감이 들어서 그랬다. 이제와서 소마 준비한다는게 늦긴 했지만 올해 떨어져도 결국 코딩 공부는 해야되는 거니까 이렇게 차근차근 하다보면 공부 능력(?)이 다시 나아지지 않을까 한다. 열심히 하자!

## 문제 풀이: 2시간   
소마 1차 문제집 6문제를 풀었다. 1차라서 쉽긴 한데 뭔가 확실히 문제에 소마 감성(?)이 있어서 꽤 도움이 된 것 같다. 문제 푸는 시간을 좀 줄여도 될 것 같은데 한 번 풀기 시작하면 문제만 계속 풀게된다 ㅋㅋ...

## 기술 연습: 0시간
늦잠으로 인해 패스... 언제 시작하지 이거... 내일은 현장가야되는데 클났네

## 강의 듣기: 1시간
확실히 영어 강의라 속도가 안나지만 도 닦는 기분으로 꾸준히 밀기로 했다. 근데 오늘 어깨가 너무 아파서 일단은 1시간만 듣는걸로ㅠ

## 여담:
근데 엄청 늦게 일어난 대신 확실히 집중은 잘 됐다 ㅋㅋㅋ

오버워치를 다시 지웠다. 피방비를 아낄려고 깔았던건데 지금 돈이 부족한 것도 문제지만 시간이 더 부족했다. 정신 좀 차려라~~